A rede da network fica a mesma, os números mudam.
Portanto, falando aqui dos três formatos que vocês podem usar.
Podemos falar de Float32, que é o formato usado durante o treino, é o de referência.
Toda a gente usa Float32, se não fizerem nada estão a usar Float32.
Float32 quer dizer que temos 32 bits para guardar um número.
Isto quer dizer que podemos ter um número com muitas casas decimais e com muita precisão.
Depois temos o Float16, que continua a ser com alguma precisão, mas metade daquela que conseguimos com o Float32.
É mais compacta a precisão, mas ao mesmo tempo são menos 16 bits por cada número que vocês guardam.
Imaginem, cada parâmetro dentro da rede, cada peso, são menos 16 bits que vocês gastam em cada uma dessas coisas.
Depois temos o inteiro 8, que são inteiros, como o número indica.
Portanto, não tem vírgulas e reduzimos isto tudo a 8 bits de representação.
Não precisam decorar os detalhes internos destes formatos.
A ideia importante é que formatos diferentes ocupam espaços diferentes.
E conseguem representar os valores com um nível de detalhe diferente.
Quanto mais memória tivermos, mais detalhe temos com o número.
O que isto quer dizer?
Olhem por exemplo para estas duas esferas.
Na esquerda temos muitas tonalidades e as transições são suaves.
Vocês não veem as transições da cor.
Na direita temos menos tonalidades e vemos melhor a separação entre elas.
Apesar disso, continuamos a olhar para isto e continua a ser uma esfera.
Toda a gente diz que é uma esfera aqui.
Isto é uma analogia para aquilo que procuramos fazer na rede.
Nós reduzimos-lhe algum detalhe, mas tentamos preservar a informação necessária para a tarefa.
Só que há um limite.
Imaginem que vocês tiravam e deixavam apenas uma cor.
Esta nossa esfera passava a ser um ciclo.
Nós não conseguimos perceber a profundidade dela ou não.
Isto era o limite.
Perdemos algumas coisas, temos que escolher o que perdemos.
Se não perdemos muito accuracy.
Mais uma vez é um trade-off sobre o qual temos que lidar.
E por que ela é útil?
A coisa mais óbvia e o por qual ela se faz é que torna o modelo mais compacto.
Nós conseguimos guardar o mesmo modelo, não também em memória mais pequena.
Outra coisa que nos permite é executar uma inferência ligeiramente mais depressa.
Porque o gajo dele está a fazer contas com números muito grandes, com muitas vírgulas,
que faz com que a conta seja ligeiramente mais demorada.
E como nós temos tantas contas lá a acontecer dentro de uma rede,
quando usamos números mais pequenos, vamos dizer assim, com ocupamentos de tamanho,
vai ser mais fácil fazer as contas.
E se for mais fácil fazer as contas, mais rapidamente vocês fazem a inferência.
Portanto, são estes dois os benefícios que vocês podem conseguir ter.
Ou seja, o hardware, em termos de hardware e software, vão ter menos peso e mais rapidez.
Mas não são automáticos.
Um fecheiro menor não garante por si que a execução é mais rápida.
Depende do modelo, dependem de outras coisas e só depois de setar em que funciona.
Mais uma vez, 97% das vezes é mais rápido.
Portanto, porque é que se faz quantização?
Reduzir espaço, mantendo a performance, mas para tentar meter num dispositivo imbebido
que tem limitações de espaço, memória, computação, etc.
Portanto, vamos imaginar que a rede recebe uma imagem de uma bota.
Ela recebeu uma imagem de uma ankle boot.
A versão original identifica uma bota.
E a versão quantizada identifica uma bota.
Vocês vão dizer assim, temos a mesma accuracy, é bom.
Neste exemplo, quantizarmos o modelo, ou seja, reduzirmos a precisão dos pesos que lá teve dentro,
não tem qualquer efeito.
Mas agora imaginem vocês que uma imagem difícil de distinguir entre uma t-shirt e uma shirt.
Nós dávamos para lá uma t-shirt, o modelo original estávamos a dizer que era uma t-shirt,
mas o quantizado já nos dizia que era uma t-shirt, uma shirt normal.
Portanto, esta pequena mudança que vocês fazem na representação dos pesos lá dentro
pode ter efeitos grandes na accuracy.
Mas normalmente, em casos edge cases, ou seja, casos muito pequenos,
que vos podem trazer aqui alguma confusão.
Portanto, como eu disse depois, este modelo que nós temos vindo a trabalhar,
uma das coisas que se durava para melhorá-lo era falar com o cliente,
entrar a fazer e dizer assim, ok, nós dentro deste sistema embebido, com esta limitação,
não conseguimos identificar a diferença entre t-shirts e shirts.
Portanto, aqui também não haveria problema em quantizar o modelo,
porque conseguimos reduzir o tamanho dele, torná-lo mais rápido,
e mais uma vez esta diferença não nos interessava muito.
Portanto, aquilo que nós falámos ali ao mercado,
nós tem sempre a ver com a precisão numérica.
A precisão numérica do que é que está representado lá dentro.
Temos duas ideias diferentes, ok?
A precisão numérica é o detalhe com que representamos os valores dentro do modelo,
mais uma vez, se flow 32, flow 6 ou inteiro 8,
e a accuracy é a frequência com que se aceita nas classes, ok?
Não confundam isto, porque às vezes, deve ser por ser nos portugueses,
nós confundimos muitas vezes o precision com a accuracy,
não tem nada a ver, uma coisa com a outra, nadinha, ok?
A precisão é a representação dos valores dentro da rede,
e a accuracy é depois da rede tomar uma previsão se está certa ou não, ok?
E nunca tomem, por certo, que ter uma menor precisão numérica
vai afetar de certeza as vossas previsões.
Testem primeiro, pode até não afetar.
Aquilo que tínhamos falado lá em cima, quantização, depois ou durante o treino,
como eu falei lá em cima, e o mais normal de se fazer é depois, ok?
Mas existem duas abordagens, na pós-treino, foi a que eu falei antes,
nós pegamos um modelo que já aprendeu e produzimos uma versão com os pesos lá dentro,
adaptados a outro formato, vamos dizer assim,
vocês tinham um peso lá dentro que era, vamos supor aqui,
vamos supor que o peso lá dentro era 0,98 e tínhamos estas casas decimares todas, ok?
E isto era em float 32, se vocês forem pôr aquilo em float 16 depois do treino,
vamos dizer que ele vai fazer qualquer coisa como 0,98, 61,6, 0,5,
perdemos aqueles outros dígitos, ok?
E se formos converter isto para um inteiro 8,
o inteiro não quer dizer que ele tenha que ser inteiro,
porque aqui depois ele divide 0 a 1,
vamos dizer que ele para converter este inteiro,
vamos dizer que ficava com 0,98 que responde ao inteiro 98, por exemplo.
Portanto, nós temos vindo a perder a precisão e isto sim é o que nós fazemos em float 32
e reduzimos-lhe a previsão, reduzimos-lhe a memória e tentando manter o que ele já aprendeu.
Na outra abordagem possível é fazer isto durante o treino,
ou seja, durante o treino vocês já dizem ok, os pesos aqui dentro são float 16,
portanto vamos treinar já com isto e vamos ver que resultados é que temos,
vamos treinar já mais porque já sabemos que só temos float 16, ok?
Esta segunda abordagem exige muito mais trabalho até o final do treino,
portanto, não é tão usada, mas pode ser, é uma das hipóteses de o fazerem.
No Litter-T o conversor e o runtime têm funções diferentes.
Vocês, se trabalharem com Litter-T, no conversor vocês trocam um modelo de TensorFlow para Litter-T
e podem aqui aplicar quantização, ok?
Quando já temos o fecheiro Litter-T, nós já não podemos fazer quantização sobre isso, ok?
É no conversor que nós aplicamos a quantização às redes.
Pronto, depois isto de tudo pode ter que levar a uma calibração.
Para vocês não é muito importante, sinceramente, porque isto é tudo feito pelo conversor, ok?
Mas na quantização de um inteiro, basicamente ele pode ter que ajustar os pesos já conhecidos,
que estão guardados no modelo, e então a calibração passa exemplos pela rede, ok?
Imaginem assim, nos pesos que ele tem, ele consegue fazer quantização para inteiros normalmente,
porque ele sabe que aqueles valores vão estar entre...
Ok? Foi aquilo que eu vos falei ao mercado.
Ou seja, se tivesse aquele valor de 0.98 qualquer coisa, o valor, a conversão disto para um inteiro,
poderia ser 0.98, porque ele saberia que em inteiros, isto iria do 1 ao 100.
Ora, os valores, lembrem-se aqui atrás que falámos disto, os pesos não mudam, mas as ativações mudam.
Ora, se nós quisermos trabalhar na quantização das ativações,
nós precisamos, de quando estamos a converter para um inteiro,
perceber qual é o range que aquilo vai tomar, para depois transformarmos isto num inteiro.
Então, o que é que o conversor faz ou lhe pede que faça?
Basicamente, ele passa exemplos de imagens pela rede,
e como as imagens vão passando por lá, ele vai vendo o range de imagens que tem, ou vocês lhe dizem,
e ele vai conseguir fazer a quantização depois disso.
É apenas uma fórmula matemática que não valia a pena estarmos aqui a falar, mas pensem nisto como
ele, na parte das ativações, ele não sabe o quão grande aquilo é.
Portanto, ele tem que estimar o quão grande aquilo é, antes de escolher a régua por qual vai medir aquilo.
Depois, aqui, em exemplos, ok?
Se nós, durante a calibração, se o nosso modelo vai receber diferentes tipos de roupa
durante aquela calibração que eu estava a falar,
faz sentido mostrarmos os exemplos mais variados possíveis, que é para ele estimar melhor
o quão largo vai ser aquilo.
Porque imaginem assim, deixem-me encontrar aqui um paint.
Imaginem o seguinte, vocês passam, vamos primeiro começar por este exemplo de botas, apenas,
e as ativações lá dentro, vamos imaginar isto numa escala, num gráfico, ok?
O que é que nós queremos? Nós, depois de transformar isto num inteiro, queremos, por exemplo,
passar todos os inteiros possíveis para uma escala de 0 a 100, ok?
Mas, quando passamos por botas e assim, as ativações que acontecem podem acontecer aqui,
podem acontecer aqui, podem acontecer aqui, podem acontecer aqui, aqui, aqui, aqui, aqui, ok?
São valores muito grandes. O que ele vai fazer depois de ver isto, vai dizer que este valor aqui,
vamos dizer que este é o mais alto de todos, este passou a ser o 100 dele.
Portanto, este é o 99, e fez, digamos que comprimiu aquele range de valores de ativações
para uma representação inteira possível.
Se vocês só lhe passam botas em que a variabilidade não é assim tão grande, vamos dizer assim,
quando vocês passaram as botas para este espaço de calibração, só passaram
e só deu estes valores que aqui estão, ok?
E ele vai fazer a quantização como se fosse este espaço aqui.
Ora, se depois passamos outras coisas e faz com que tenhamos as ativações aqui em cima,
esse valor vai ser o 100, mas qualquer valor daqui para cima também vai ser 100.
Portanto, vocês, o nosso modelo ficou pior porque ele deixou de conseguir distinguir ranges de valores, ok?
Como eu disse, isto é um passo um bocadinho... é feito, digamos, automático,
mas vocês podem escolher os dados e ao escolher os dados podem melhorar.
Isto é o que tento representar um bocadinho, o que eu estava a dizer,
que é se vocês fizerem uma má calibração, ele não vai ter noção do espectro total,
portanto vai fazer um range ali muito estrito.
E este range estrito não vai ter em conta a distribuição dos dados que vocês realmente têm.
Pronto. Por fim, não é por fim, é nesta parte da calibração vocês, mais uma vez, separem as etapas, ok?
No treino a rede aprendeu e ajustou os pesos.
Na calibração é que vocês podem fazer isto que eu estava aqui a falar, ok?
E é que observamos os valores produzidos pela rede e aplicamos as quantizações.
Os pesos ficam fixos e as ativações é que têm aquele passo de calibração.
E depois nós testamos e vemos se isto funcionou.
Portanto, desta aula, a aula em si é pequena, ok?
Tem aqui mais uns slides, já vamos falar sobre eles.
A aula é pequena, mas eu só queria que vocês levassem isto aqui.
Se vocês tiverem uma rede muito grande, vocês podem mudar a representação dos números dentro da rede,
que vai levar a que o tamanho e a ocupação de memória daqueles números, daqueles pesos,
seja menor, mas pode ter implicações na vossa accuracy, ok?
E é só medindo que vocês conseguem perceber se teve demasiada implicação ou não, ok?
Pronto, deixemos só passar aqui para a frente.
Aqui fala-se um bocadinho mais da discussão de descobrir os dados de calibração, ok?
Se vocês realmente trabalharem com isto, os dados de calibração para aquela parte da fase de ativação podem ser importantes,
portanto, não se esqueçam disso.
Passando daqui para a frente.
Eu aqui deixei isto de forma, porque, mais uma vez, eu não tinha a certeza que se todos vocês já tinham representado,
se já tinham dado, que era fluto 16 ou não.
Aqui no PowerPoint está um bocadinho mais explicado o que é que são o fluto 16 e o que é que não são, ok?
E, portanto, vocês depois podem ver isto de uma forma mais concreta e podem perguntar-me a mim o que é que é e o que não é.
O que eu queria falar e deixar aqui especificado era que o tamanho do modelo e a memória que usa.
Lembrem-se sempre, vai ser o tamanho do modelo em número de camadas e em profundidade das camadas e no número de neurónios,
e aí a única coisa que vocês podem fazer é tirar ou pôr camadas,
e já vimos que tirar ou pôr camadas às vezes não é tão crítico assim para a rede,
ou então podem mudar esta coisa dos pesos, que eu estava aqui a falar, a precisão dos pesos que estão dentro da rede, ok?
O tamanho do modelo vai-se refletir no vosso file, no .tf file,
o tamanho que se vocês aplicarem com a utilização vai-se refletir no tamanho do .tf file, porque vai ser mais pequeno, ok?
Mas não quer dizer que o .tf file seja tudo o que vai gastar da vossa memória a quando da utilização do modelo, ok?
Por quê? Porque depois vocês precisam de uma série de outras coisas.
Portanto, se tiverem uma placa que tem um limite de X, vocês não podem ter o modelo a contar com esse X.
O modelo tem que ser ainda mais pequeno que é para caber tudo o resto.
Eu sei que tenho... Eu acho que já fui falando bastante disto ao longo das aulas, acho que me adiantei bastante quando estávamos a falar nas PLs,
mas não custa voltar a relembrar isto. É uma das principais coisas que eu queria que vocês saíssem daqui.
Mais uma vez, relembrando, a velocidade não depende só do modelo, depende do aparelho que vocês a têm... ok?
Portanto, tudo isto que eu estou aqui a falar pode ser verdade, e maioritariamente às vezes é, mas no vosso caso de uso, com a vossa placa,
ela até pode lidar muito bem, até pode lidar melhor com um flow de 32, porque o chip está feito para isso, ok?
E vocês estarem a converter para inteiro 8, pode levar a que aquele modelo específico tenha mais dificuldades em correr aquele modelo.
Quando digo dificuldades, demoro mais a correr aquele modelo. Portanto, não é regra sempre, mas é algo que vocês podem estar atentos aqui.
Prontos. O que é que nós... o que queria que vocês ficassem na cabeça, e depois na PL3, que será dada pelo veríssimo, queria que vocês vissem, que é...
Nós fazemos quantização, ele continua a classificar as coisas bem, sim ou não? Se sim, bom, vamos deixar a quantização.
O tamanho do modelo diminuiu, se diminuiu, porreiro. Se continuamos a ter, se a resposta for sim, e também o modelo diminuiu, porreiro.
Está... melhoramos o nosso modelo sem perder accuracy. Mas vocês, convém sempre medir quanto é que está a gastar na memória à medida que estão a usar o modelo, ok?
Estas perguntas ficaram aqui mais como... se vocês não souberem nada da teoria, ok? Sejam críticos e façam estas perguntas.
E vão vendo, ok, tem este modelo, funciona, não funciona. Vamos tentar reduzir. Saibam pelo menos que dá para reduzir, ok?
Saiam daqui pelo menos da pós-graduação, a saber que os modelos, podem haver modelos mais pequenos, que conseguem o mesmo efeito que vocês querem, que têm um modelo maior.
E pode haver trabalho sobre ele, que os permita isso. Muitas das vezes, o que vocês veem na literatura e mesmo vídeos do YouTube, se forem aprender sobre IA, nos vídeos do YouTube e etc.
Vocês não vão viver a falar sobre estas coisas de reduzir o tamanho e etc. Normalmente é tirar o máximo de computação possível para se resolver os problemas, ok?
E eu, como vos disse, eu não vos vou chatear aqui mais com isto. O PL3 depois será o engenheiro veríssimo a tratar, ok?
Eu vou falar com ele, vou dizer-lhe em que ponto é que nós estamos.
E agora, antes de vos deixar ir, queria só que me dissessem. Conseguiram perceber mais ou menos como é que funciona isto do deep learning?
Saem daqui a perceber como é que uma rede funciona mais ou menos por dentro, os pesos?
Eu não sei se têm alguma dúvida. Podemos usar aqui 20, 30 minutos, se quiserem, para discutir aqui alguma coisa que vocês queiram e tenham a falar.
Se não, deixo-vos por aqui na parte teórica e pronto. Se tiverem alguma dúvida, falem comigo.
Eu sinto que nas aulas PLs foram produtivas entre nós, porque conseguimos discutir bastantes coisas.
Até fizemos mais do que eu às vezes estava a espera, que até passámos por cima de algumas das coisas que eu estava aqui a falar às vezes.
Pronto, não sei. Digam, tenham alguma dúvida, não têm?
Por acaso eu tenho uma questão. Na parte da calibração, o professor tinha dito que é suposto fazer isto depois dos testes.
E antes de inferência?
É, depois de treinar?
Sim, depois do treino.
Sendo que o teste tem a inferência, ok?
Ok. Mas, ou seja, esta calibração acaba por ser um bocado também ao olho, não é?
Porque nós podemos fazer uma calibração, em traspas, ou podemos estar a fazer uma calibração também forçada, em traspas, só a correr bem para a inferência, por exemplo.
É verdade, é totalmente verdade o que tu estás a dizer.
E nota outra coisa, esta calibração só é precisa quando nós passamos de floats, de algo que tem casos decimais, para representações inteiras.
É muito raro, quando eu digo muito raro, é mesmo muito raro termos que chegar à representação por inteiros, ok?
Acho que vocês nunca deverão precisar disso, porque hoje em dia nós temos a facilidade de que os aparelhos pequenos que temos são bons o suficiente, e uma rede com float 32 para float 16, é isso sim.
Até vos digo mais, se calhar até o fazia sempre, porque o float 16 reduz espaço e raramente, do que eu tenho visto e experienciado, raramente provoca grandes problemas de accuracy, ok?
Passar para inteiro é mesmo raro, e este passo de calibração só é preciso para passar para inteiros.
Ora, como tu dizes, podemos estar a introduzir erros ao fazer este passo de calibração, porque a rede até pode ter aprendido tudo muito bem, mas como nós introduzimos um erro na fase de calibração dela a saber, tinha aquele range de peso, não é?
De ativações, desculpa, porque isto implica as ativações.
Naquele range de ativações, nós por acaso fizemos com que aqui alguns, se eu tenho aqui um desenho, aqui nós até, na quantização que nós fizemos, incluímos isto tudo, ok?
Mas nós esquecemos de mostrar uma ou duas imagens, não é esquecermos, não é, não conseguimos mostrar uma ou duas imagens referentes a este bocadinho aqui da distribuição.
Ora, a rede com este bocadinho vai deixar de funcionar.
É um passo muito, mais uma vez, muito experimental, ok? Não sei se ficou esclarecido a dúvida.
Sim, sim, e já agora tinha outra questão.
Pronto, esta parte da quantização pode ser feita também, ou seja, quando nós estamos a fazer o treino, não é?
Ou melhor, antes de fazermos o treino.
Durante ou depois?
Sim, sim, durante ou depois. Ok, ok.
Mas, porquê que não se costuma fazer durante?
Estou a assumir que à partida, se nós estivéssemos a fazer durante o treino, iríamos conseguir ter melhores resultados depois do que fazer depois do treino.
Ou estou a pensar mal.
Assumimos bem. Qual é normalmente o grande problema?
É que as bibliotecas que se usam, estão preparadas para fazer isto tudo com Float32.
Então fazes qualquer coisa com outro tipo, inclui na tua programação e na experimentação que tens, inclui overhead.
E normalmente, do que eu vejo na área com as pessoas que trabalhei e que usaram coisas destas, normalmente as pessoas não gostam disso.
As pessoas gostam de treinar, têm ali o modelo.
E para além disso, porquê?
Porque muita gente usa modelos a treinados, que não foram eles próprios a treinar e que vão à net.
Já agora dou-vos a referência.
Se forem aqui, esta é a ranking face.
Vocês têm N modelos treinados, ok?
O que é que a comunidade põe aqui?
Vocês vêm aqui em modelos e têm aqui parâmetros e o que é que temos falado?
Ok, o que é que eu quero?
Quero uma imagem para texto.
Ou imagem para imagem. Vamos dizer imagem para texto.
Quero que o modelo seja pequenino, tenha aqui a volta de 9.8 bilhões de parâmetros.
Que biblioteca é que eu quero que use?
Olha, quero que use TensorFlow.
Pronto, eu não vou escolher aqui mais nada.
Vocês pegam e veem assim.
Ok, tem aqui este modelo.
Desculpem, da Salesforce.
Leap Image Captioning Arts.
E vocês veem aqui e veem como é que ele funciona e tal.
Estudam um bocadito e tal.
E vejam se tem vocês a treinar.
E então, depois basicamente vocês podem passá-lo diretamente para o Google Colab.
Ok, aqui.
E usá-lo.
Claro, ou então.
Existe aqui uma forma.
Deixem-nos só ver.
Vocês podem fazer o copy dele para o Google Colab.
Este aqui não deve deixar outra coisa.
Mas a partir do Google Colab vocês conseguem.
Vocês, se o tiverem lá, conseguem fazer download dele.
Já treinado.
Portanto, muitas as pessoas usam coisas já treinadas.
Tem sido uma coisa que tem crescido bastante.
Chegar a um problema e tentar utilizar uma rede já treinada
para resolver aquele problema e ver se estamos a treinar nós de novo.
Portanto, aí, esta parte da quantização é feita depois do treino.
E é normalmente...
Lá está, podes fazer durante o treino.
Mas normalmente faz-se depois.
Ok? Não sei se com mais uma vez respondido.
Sim, sim.
Mas pronto.
Vocês, já agora, depois se vierem aqui.
Vocês têm aqui modelos de tudo isto.
Reinforcement Learning.
Audio.
Natural Language Processing.
Computer Vision.
Multimodais.
E vocês têm também data sets.
É uma coisa gira para explorar.
Porque os modelos já estão treinados.
E vocês conseguem pegar nisto.
E aplicar a qualquer coisa que vocês queiram.
É engraçado para andar aqui a experimentar.
Ok? Portanto.
Vocês já têm aqui algumas luzes.
Para depois poder olhar para isto.
Claro, com a ajuda do chat e dos clouds e coisas do género.
Para vocês pelo menos conseguem olhar para aqui.
E perceber, ok, que é que são parâmetros?
São modelos maiores ou mais pequenos que eu quero selecionar aqui.
As linguagens, as bibliotecas que eu quero usar.
Pronto, e vocês aqui já conseguem ter algumas noções.
E com esta noção da quantização.
Também depois conseguem ter uma noção de que com o modelo treinado vocês conseguem reduzir-o.
Porque o modelo treinado vocês já não vão mexer na profundidade e na largura dele.
Ok? Vocês só podem mexer após isso.
Portanto, é isso.
Não sei se mais alguém tem alguma questão.
Alguma discussão que eu queria trazer aqui ao grupo.
Não?
Pronto.
Se tudo correr bem, voltámos-nos a ver no último sábado.
Até lá, se tiverem alguma dúvida desta parte do Deep Learning.
Estejam à vontade para me enviar um e-mail ou para falarmos um bocadinho.
Não tem problema de fazermos uma reunião.
Se vocês quiserem liguem-me, estejam à vontade.
E pronto, deixo-vos por aqui.
E desejo-vos boa sorte e depois voltamos a falar então no último sábado.
Ok?
Ok. Obrigado.
Pronto. Boa jantar a todos.
Boa jantar.
Obrigado.